Specijalno za forum IPTV Zezanje
ISKUPLJENJE U SHAWSHANKU
G. Dufresne, opišite nam svađu
između vas i žene kad je ubijena.
Bila je žestoka. Bilo joj
je drago što sam saznao.
Mrzila je to skrivanje.
I rekla da želi rastavu u Renu.
- Što ste rekli? - Da joj je neću dati.
Umrijet ćeš, ali rastavu ti ne
dam! Susjedi kažu da ste to rekli.
Ne sjećam se. Bio sam uzrujan.
Što je bilo nakon svađe sa
ženom? - Spremila je kovčeg...
I htjela je otići
g. Quentinu. - Glenn Quentin.
Učitelj golfa u Clubu
Snowden. Ljubavnik vaše žene.
Slijedili ste je? - Najprije
sam išao po barovima.
Poslije sam otišao k
njemu. Nisu bili ondje.
Parkirao sam na proširenju.
I čekao. - S kojom namjerom?
Ne znam. Bio
sam zbunjen. Pijan.
Mislim da sam ih samo
htio uplašiti. - Kad su došli,
vi ste ušli u kuću i ubili
ste ih. - Trijeznio sam se.
Sjeo sam u auto i otišao
kući da se naspavam.
Putem sam stao i bacio
revolver u rijeku Royal.
Nisam baš načistu s onim
kad je došla spremačica.
Vaša žena i ljubavnik bili su u
krevetu i izrešetani mecima .38.
Ne čini li se to i vama
nevjerojatnom slučajnošću? - Čini.
Ipak, tvrdite da ste bacili
oružje u rijeku prije ubojstva.
Prikladno.
Istina je. - Policija je tražila
tri dana. Oružje nisu našli.
Dakle, nisu mogli
usporediti vaše oružje
s mecima koje su izvadili
iz krvavih trupala žrtava.
To je također vrlo
prikladno, zar ne, g. Dufresne?
Kako sam nevin,
smatram da nije prikladno
što oružje nisu našli.
Dame i gospodo, čuli ste
dokaze. Znate sve činjenice.
Optuženi na mjestu zločina,
otisci stopala, tragovi guma,
meci na tlu, razbijena
boca bourbona. Njegovi otisci.
Krasna mlada žena i ljubavnik
nađeni su mrtvi i zagrljeni.
Oni su zgriješili. No je li
njihov zločin bio tako strašan
da zavređuje smrtnu kaznu?
Dok razmišljate o
tome, razmislite i o ovome.
U revolver stane
šest metaka. Ne osam.
Tvrdim da to nije
bio zločin iz strasti.
To bismo mogli razumjeti
premda ne i opravdati.
To je bila hladnokrvna
osveta. Razmislite o ovome.
Četiri metka za svaku žrtvu. Nije
ispalio šest metaka, nego osam.
To znači da je pucao i ispraznio
oružje. Onda ga je opet napunio
i ponovno pucao u njih.
Još po metak za
ljubavnike. Ravno u glavu.
Činite mi se prilično
hladnim, g. Dufresne.
Krv mi se ledi od
samog pogleda na vas.
U skladu sa
zakonom države Maine,
osuđujem vas na dvije
doživotne kazne. Za redom.
Po jedna za svaku žrtvu.
Sjednite.
Odslužili ste 20 g.
od doživotne kazne. - Jesam.
Jeste li se rehabilitirali?
- Svakako, gospodine.
Došao sam pameti.
I mogu reći, promijenio sam se.
Više nisam opasan za
društvo. I to je živa istina.
ODBIJA SE
Rede! Kako je bilo?
Isto staro sranje.
Samo drugi dan. - Znam.
Mene će odbiti idući tjedan.
Mene su odbili prošli. - Događa
se. - Rede, daj kutiju cigareta.
Već mi duguješ pet kutija! - Četiri!
U svakom zatvoru u Americi
postoji zatvorenik kao ja.
Sve mogu nabaviti. Cigarete,
marihuanu ako hoćeš,
konjak da proslavimo maturu
tvog djeteta. Nabavljam sve.
Ja sam pravi katalog.
Kad me Andy Dufresne 1949. g.
molio da u zatvor prokrijumčarim
sliku Rite Hayworth,
rekao sam da nema problema.
Andy je došao u Shawshank
1947. g. jer je ubio ženu
i tipa koji ju je ševio. Inače,
bio je potpredsjednik banke.
Za tako mlada čovjeka
vraški dobar posao.
Govoriš engleski, budalo?
Idi za onim policajcem!
Cijelog života nisam
vidio takve jadnike!
Hej, svježi!
Primaš oklade danas? - Pljuge
ili lova? - Pljuge. Ulažem dvije.
Na koga se kladiš?
- Na onog seronju.
Osmi će biti prvi. - Vraga! Može.
- Hoću i ja. - Ostat ćeš bez cigareta.
Kad si tako pametan, reci ti.
- Ja biram onog debeloguzog.
Peti. Ulažem četvrtinu kutije.
Svježa riba danas!
Danas ih lovimo. - Andy mi se nije
činio osobitim kad sam ga vidio.
Izgledao je kao da bi
ga otpuhao i povjetarac.
To je bio moj prvi
dojam o njemu. - Što kažeš?
Onaj visoki iz bogate obitelji.
- Ni slučajno. - 10 cigareta.
Mnogo ulažeš. - Tko se kladi protiv
mene? Heywood? Jigger? Skeet?
Floyd?
Četiri hrabre duše. - U ćelije
na večernje prebrojavanje!
Svi zatvorenici u svoje ćelije!
Okrenite se desno.
Gledajte pred sebe.
Ovo je g. Hadley.
On je šef stražara.
Ja sam g. Norton, upravitelj.
Vi ste svi osuđeni zločinci.
Zato su mi vas poslali.
Prvo pravilo: Nema psovanja.
Nitko neće spominjati
Gospodinovo ime uzalud!
Druga pravila učit ćete putem.
Ima li pitanja? - Kad ćemo jesti?
Kad mi kažemo. I serete
i pišate kad mi kažemo.
Jasno, odurni smrade?
Ustaj! - Vjerujem u dvije
stvari. U stegu i u Bibliju.
Dobit ćete i jedno i drugo.
Vjerujte u Gospodina.
A vaša guzica pripada meni!
Dobro došli u Shawshank.
Oslobodi ih.
Okreni se.
Dosta.
Idi u dno kaveza.
Okreni se. Insekticid.
Okreni se.
Izađi, kreni lijevo i uzmi
odjeću i Bibliju. Sljedeći!
Desno.
Prva je noć najgora.
Nema sumnje.
Hodaš gol kao od
majke rođen, koža te peče.
Poluslijep si od insekticida.
A kad te stave u ćeliju
i kad se zatvore rešetke... Tek si
onda svjestan da je to stvarnost.
U trenutku ti je uništen život.
Nemaš ništa osim vremena
da o tome razmišljaš.
Novi zamalo polude prvu
večer. Netko uvijek zaplače.
To se uvijek dogodi.
Jedino je pitanje...
Tko će to sad učiniti?
I u to se može kladiti. Ja sam
se kladio na Andyja Dufresnea.
Gasi svjetla!
Sjećam se svoje prve
noći. Čini se tako davnom.
Ju-hu!
Hej, ribo!
Bojiš se mraka?
Žao ti je što je tata poševio mamu?
- Praščiću! Jednog ću silovati!
Dečki se uvijek okome na nove. I
ne odustaju dok nekog ne ulove.
Hej, debeli!
Debeli!
Razgovaraj sa mnom. Znam
da si tu. Čujem da dišeš.
Ne slušaj budale.
Nije ovdje tako loše.
Znaš što? Upoznat ću te s
ljudima i bit će ti kao doma.
Znam nekoliko gadnih
pedera koji bi te rado upoznali.
Pogotovo tu tvoju
debelu veliku guzicu.
Ovdje mi nije mjesto!
- Imamo pobjednika! - Hoću kući!
Debeli je pobijedio. Za dlaku!
Svježa riba!
Hoću kući! Hoću mamu!
Ja sam je ševio. Nije baš osobita.
Zaboga, što je sad?
- Tužit ću ga upravitelju.
Dobit ćeš pendrek u guzicu!
Pustite me van! - Što tebe muči,
debela gomilo majmunske sperme?
Ne bih trebao biti ovdje! Ne ja!
Neću brojiti ni do jedan!
Zašuti ili ću ti pjevati uspavanku!
To je zabuna! Ne razumijete.
Ne bih trebao biti ovdje!
- Otvorite ćeliju. - Ni ja!
Ponašaju se kao da
je ovo jebeni zatvor!
Smeće!
Lakše malo!
Ako čujem i miša da prdne, kunem
se Bogom, svi ćete u ambulantu.
Svi do zadnjega!
Zovi radnike. Nosi ovo
debelo smeće u ambulantu.
Andy Dufresne stajao
me dvije kutije cigareta.
Nije pustio ni glasa.
Pripremite se!
Izlazite!
Hoćeš li to jesti?
- Nisam namjeravao.
Smijem li ja?
Fino i zrelo.
Jake ti zahvaljuje.
Pao je iz gnijezda
blizu radionice pločica.
Brinut ću se za
njega dok ne ozdravi.
Evo ga!
'Jutro, dečki. Lijepo jutro.
Znate zašto je lijepo?
Dajte mi sve cigarete. Poredaj ih.
Baš kao lijepe plesačice.
Vidi ovo. - Ne podnosim
tog tipa. - Zamisli!
Richmond, Virginia.
- Pomiriši mi guzicu.
Kad on pomiriše moju. - Rede!
Šteta što je tvoj konj stigao zadnji.
Meni se sviđa ovaj
moj konj pobjednik.
Dat ću mu veliku sočnu
pusu. - Daj mu cigarete.
Sretno smeće.
Ovaj tjedan radiš u ambulanti,
ha? Kako moj konj? - Mrtav je.
Hadley ga je dobro izudarao
po glavi. A liječnika nije bilo.
Jadnik je ležao ondje do
jutra. Ništa nismo mogli učiniti.
Kako se zvao?
Što kažeš?
Je li tko znao kako se zvao?
- Što to tebe briga, ribo?
Nije važno kako se zvao. Mrtav je.
Je li se tebi već tko uvaljivao?
Je li te već tko rezervirao?
Svi trebamo prijatelje.
Mogao bih ti biti prijatelj.
Glumi neuhvatljivog.
To mi se sviđa.
Isprva se Andy držao po
strani. Imao je mnogo briga.
Morao se naviknuti
na zatvorski život.
Tek je nakon mjesec dana
progovorio više od dvije riječi.
A uputio ih je meni.
Ja sam Andy Dufresne.
- Bankar koji je ubio ženu.
Zašto si to učinio?
- Kad već pitaš, nisam.
Uklopit ćeš se. Svi su
ovdje nevini. Nisi znao?
Zašto si ti tu?
- Zajebao me odvjetnik.
Šuška se da si stvarno hladan.
Misliš da tvoje govno miriše bolje?
Što ti misliš? - Još nisam odlučio.
Čujem da ti možeš sve nabaviti.
- Povremeno sam uspio nešto naći.
Možeš li nabaviti
čekić za kamen? - Što?
Čekić. - Što je to i
zašto? - Što te briga?
Za četkicu me ne bi bilo. Rekao bih
cijenu. Ali četkica nije smrtonosna.
Pošteno.
Čekić je dug 20-ak cm.
Izgleda kao minijaturni pijuk.
Za kamen. - Za kamen.
Kvarc? - Da.
Tinjac. Škriljevac.
Vapnenac. - Pa?
- Skupljam kamenje.
Skupljao sam nekad pa bih i sad.
Ili bi nekoga udario
po glavi igračkom.
Nemam ovdje neprijatelja.
- Čekaj još malo.
Ljudi govore.
Sviđaš se Sestrama.
Pogotovo Bogsu.
Ne bi pomoglo kad bih rekao
da nisam peder. - Nisu ni oni.
Moraš prvo biti
čovjek, a oni nisu ljudi.
Oni siluju. Samo to žele ili
razumiju. Ja bih se čuvao.
Hvala na savjetu. - Besplatan
je. Shvaćaš moju zabrinutost.
Bude li nevolje,
neću tući čekićem.
Onda želiš pobjeći.
Možda iskopati tunel.
Što je smiješno? - Shvatit
ćeš kad vidiš taj čekić.
Koliko to obično stoji?
- 7 $ u svakoj trgovini.
Ja obično tražim 20% više.
Ali to je poseban predmet.
Veći je rizik, dakle i
cijena. 10 $. - Dogovoreno.
Ako mene pitaš,
bacaš novac. - Zašto?
Ovdje obožavaju inspekcije.
Ako ti to nađu, uzet će ti.
Ako te uhvate, ne poznajemo se.
Ne spominji me. Nećeš dobiti ni
uzice za cipele ni žvakaću. Jasno?
Jasno.
Hvala, gospodine...
- Red. Zovem se Red.
Zašto te tako zovu?
Možda zato što sam Irac.
S pravom su govorili da se drži
snobovski. Bio je nekako miran.
Takav hod i govor
ovdje nisu bili normalni.
Hodao je kao da šeće
parkom veselo i bezbrižno.
Kao da ga nevidljiv
kaput štiti od ovog mjesta.
Bilo bi pošteno reći
da mi se Andy odmah svidio.
Idemo! Nekima se od nas žuri!
Brže malo!
Kako ste? Je li
žena dobra prema vama?
Andy je imao pravo.
Napokon sam shvatio vic.
Čovjek bi s tim čekićem
kopao tunel 600 godina.
Knjigu? - Ne danas.
Knjigu? - Ne.
Paket za Dufresnea.
Dufresne... Evo ti knjiga.
Hvala.
Dufresne! Nemamo
više izbjeljivača!
Od ovoga oslijepiš. - Dušo. Tiho!
Bori se! To me više uzbuđuje.
Da bar mogu reći
da se Andy dobro borio
i da su ga Sestre ostavile
na miru. Ali zatvor nije bajka.
Nikad nije rekao tko ga je
pretukao. Ali svi smo znali.
I tako je bilo neko vrijeme.
Život se sastoji od kolotečine.
I još kolotečine.
Svako malo Andy bi
imao svježe modrice.
Sestre su ga silovale. Katkad
bi se uspio obraniti. Katkad ne.
I tako je Andy živio.
To je bila njegova kolotečina.
Mislim da su mu
prve 2 g. bile najgore.
Da se tako nastavilo,
zatvor bi ga uništio.
Ali u proljeće
1949. g. vlast je odlučila.
Treba obnoviti krov
na radionici pločica.
Trebam dvanaest
dobrovoljaca za to.
Kao što znate, posebni poslovi
nose i posebne povlastice.
Trebalo je raditi vani, a svibanj
je pravi mjesec za rad vani.
Ostanite u redu!
Javilo se više od
stotinu dobrovoljaca.
Wallace E. Unger.
Ellis Redding.
Ja i neki znanci bili
smo među prozvanima.
Andrew Dufresne. - Platili smo
svaki samo kutiju cigareta.
Ja sam kao i obično
zaradio svojih 20%.
I nazove me neki važni
odvjetnik iz Teksasa.
Kaže: Umro vam je brat. - Žao
mi je. - Meni nije. Bio je seronja.
Davno je otišao. Mislio sam da
je umro. I tako mi odvjetnik kaže...
Umro je bogat. Nafta.
Blizu milijun dolara. - Milijun?
Neke budale imaju sreće.
- Ajoj! Jeste li vi išta dobili?
35.000. Toliko mi je ostavio.
- Dolara? - Da. - Zaboga!
Kao da ste dobili na lutriji!
- Budalo! A vlada, porez?
Uzet će mi veći dio. - Jadni Byron.
Kakva jebena sreća. - Kakva
sramota. - Nekima je baš teško.
Jesi li lud? Gledaj dolje!
Nešto će i ostati.
- Možda za auto. A onda?
Platit ću porez na auto. Pa
održavanje. Djeca će htjeti auto.
Ako pogriješiš u porezu, plaćaš
iz svog džepa. Ta američka vlada!
Gurne ti ruku u košulju i
stišće sisu dok ne poplavi.
Poginut će. - Stavljaj
katran. - Divan brat!
Sranje!
G. Hadley...
Vjerujete li svojoj ženi?
Vrlo duhovito. Bolje ćeš mi
pušiti kad ne budeš imao zube.
Bi li vam radila iza leđa?
Sad je dosta! Miči se! Ovo će
smeće stradati! - Gurnut će ga.
Ako joj vjerujete,
možete zadržati 35.000.
Što si rekao?
- 35.000. - 35.000? - Sve.
Svaki novčić. - Govori
razumljivo. - Dajte novac ženi.
Porezna služba dopušta da jednom
darujete bračnog druga. Do 60.000.
Vraga! Bez poreza?
- Ne mogu vam uzeti ništa.
Ti si onaj bankar koji je ubio
ženu? Zašto bih ti vjerovao?
Da i ja ovdje završim?
- Sve je to legalno. Pitajte.
Glupo mi je što vam govorim.
Sigurno ste se već raspitali.
Ne moraš me ti učiti pameti! - Ali
netko mora obaviti papirologiju.
Trebat ćete odvjetnika.
- Oni su obični gadovi!
Mogu vam ja to obaviti. Uštedjeli
biste. Nabavite formulare.
Bit će skoro badava.
Tražio bih samo po 3 piva za
svakog radnika. - Radnici? Zgodno.
Kad radiš vani, osjećaš se većim
muškarcem ako imaš bocu piva.
To je samo moje mišljenje.
Što gledate? Na posao!
- Idemo! Na posao!
I tako se dogodilo
da su do kraja posla
osuđenici koji su radili
na krovu u proljeće 1949.
sjedili u 10 ujutro
i pili hladno svijetlo pivo
zahvaljujući najstrožem
stražaru u Shawshanku.
Pijte dok je hladno, momci.
Peder je to čak uspio
reći velikodušno.
Sjedili smo i pili na suncu.
Osjećali smo se slobodno.
Kao da smo pokrivali krov svoje
kuće. Bili smo gospodari svega.
A Andy... On je u
pauzi čučao u hladu
s čudnim smiješkom na licu i
gledao nas kako pijemo pivo.
Hoćeš jedno hladno?
- Ne, prestao sam piti.
Možda je htio postati
miljenik stražara.
Ili se htio sprijateljiti
s nama osuđenicima.
No mislim da se samo opet htio
osjećati normalno. Makar kratko.
Šah. E, to je igra kraljeva.
- Što? - Civilizirana. Strateška.
I velika tajna. Mrzim ga.
- Podučit ću te jednom.
Može. - Možemo zajedno kupiti
ploču. - Govoriš pravom čovjeku.
Ja sve mogu nabaviti. - Na ploču
pristajem, ali ja ću napraviti figure.
Od alabastera i steatita. Što
kažeš? - Trajat će godinama.
Godine imam. Nemam kamenje.
U dvorištu ima samo oblutaka.
Sprijateljili smo se, ha?
Valjda. - Smijem te nešto pitati?
Zašto si to učinio?
Nevin sam, Rede. Kao i svi ovdje.
Zašto si ti tu?
Ubojstvo. Kao i ti. - Nevin si?
Jedini krivac u Shawshanku.
Gdje je kanarinka? - Kako si
znao? - Što? - Ne znaš. Dođi.
Tu je kanarinka.
Čudiš se što žena
pjeva u mom lokalu?
Prilično sam... Iznenađen.
Čekaj.
Evo je. Sviđa mi se
kad ono napravi s kosom.
Znam. Gledao sam
ga triput ovaj mjesec.
Jesi li pristojno odjevena? - Ja?
Ovo je divno!
Čujem da ti sve možeš nabaviti.
- Tu i tamo nešto nađem. Što bi ti?
Ritu Hayworth. - Što?
- Možeš li mi nju nabaviti?
Johnny Farrell.
Čula sam mnogo o tebi.
Trebat će mi
nekoliko tjedana.
Nemam je sad u gaćama.
Žao mi je. Ali nabavit ću je.
Smiri se.
Hvala.
Odlazi! - Moram
promijeniti rolu. - Odjebi!
Nećeš vrištati?
Obavimo to.
Slomio mi je nos!
Sad ću otkopčati hlače
i ti ćeš progutati ono što ti dam.
Kad popušiš meni,
popušit ćeš Roosteru.
Ostat ćeš bez onog
što mi gurneš u usta.
Nisi shvatio. Učini to
i zabit ću ti ovo u uho.
Od iznenadnog
udarca žrtva zagrize.
Refleks ugriza tako je snažan
da žrtvi na silu moraju
otvarati usta polugom.
Odakle ti ta sranja? - Čitao sam.
Znaš čitati, neznalico?
Dušo...
Nemoj me odbijati.
Bogs ništa nije
stavio Andyju u usta.
A nisu ni njegovi prijatelji.
No pretukli su ga i skoro ubili.
Andy je proveo
mjesec dana u ambulanti.
A Bogs tjedan dana u samici.
Gotovo je, Bogs.
Kako ti kažeš.
Vratite se u ćelije!
Brojimo! Svi u svoje ćelije!
Što je?
Poslije toga, Sestre više
nikad nisu taknule Andyja,
a Bogs više nikad nije hodao.
Premješten je u bolnicu.
Cijeli je život
pio hranu na slamku.
Treba Andyju
prirediti dobrodošlicu.
Može. Dugujemo mu za pivo.
Voli igrati šah.
Nabavimo mu kamenje.
Našao sam jedan!
To nije ni seatit ni alabaster.
Ti si geolog? - Ima pravo. Nije.
Što je onda? - Konjsko govno.
Sranje! - Ne. Konjsko
govno. Okamenjeno.
Isuse!
Unatoč manjim promašajima,
dečki su bili izvrsni.
Do vikenda kad se vratio, skupili
smo kamenja da ima do smrti.
I meni je stigla velika pošiljka.
Cigarete, žvakaće, viski, karte
s golim ženama. Ama baš sve.
I dakako, ono najvažnije.
Rita Hayworth.
BESPLATNO.
DOBRO DOŠAO.
Pazite! Idu u inspekciju.
Pazite! Inspekcija.
119.
123.
BIBLIJA
Ustani.
Okreni se prema zidu.
Okreni se prema upravitelju.
Drago mi je što to čitaš.
Imaš omiljeni dio?
Čuvajte se. Nikad ne znate
kada dolazi gospodar kuće.
Marko 13:35. To
mi se uvijek sviđalo.
Ali više volim ono:
Ja sam svjetlost svijeta.
Tko bude sa mnom,
imat će svjetlost života.
Ivan, osmo
poglavlje, dvanaesti stih.
Čujem da si vješt
s brojevima. Lijepo.
Čovjek treba nešto znati.
Objasni ovo.
Brusni papir. Za oblikovanje i
poliranje kamena. Moj mali hobi.
Prilično je čisto. Ima zabranjene
robe, ali ništa strašno.
Ovo baš ne odobravam.
Ali možemo
napraviti iznimku.
Zaključaj!
Zamalo sam zaboravio. Ne bih
ti htio to oduzeti. Tu je spas.
Inspekcija je
bila samo izgovor.
Norton je htio
procijeniti Andyja.
Bog će ti suditi
prije nego što misliš
Moja je žena to izvezla u crkvi.
Vrlo lijepo.
Voliš li raditi u praonici? - Ne
osobito. - Možda možemo naći
nešto što bi više
odgovaralo tvom obrazovanju.
Gdje je Brooks?
Učinilo mi se da sam te čuo.
Dodijeljen sam tebi. - Rekli su mi.
Neobjašnjivo, ha? Provest
ću te. Nemaš što vidjeti.
Evo je. Knjižnica
zatvora Shawshank.
National Geographic.
Reader's Digest.
I nekoliko romana Louisa
L'Amoura. Časopis Look.
Knjige E. S. Gardnera. Svake
večeri napunim kolica i krenem.
Imena upisujem u ovaj
blok. Sve vrlo jednostavno.
Pitanja? - Otkad si knjižničar?
Došao sam ovamo 1905.
Ovdje radim od 1912.
Jesi li kad imao
pomoćnika? - Nije to osobit posao.
Zašto onda ja? - Ne znam.
Bit će lijepo imati društvo.
To je on! To je taj!
Ja sam Dekins.
Htio sam osnovati
zakladu za dječje školovanje.
Shvaćam.
Sjednimo i porazgovarajmo.
Imaš li papira i olovku?
Hvala.
G. Dekins...
A onda će Andy: Želite da
vam sinovi idu na Harvard?
Ili na Yale? - Nije valjda!
- Bog mi je svjedok.
Dekins je trepnuo, a onda se
nasmijao i rukovao se s Andyjem.
Vraga! - Rukovao se! Zamalo
sam se popišao od sreće.
Da ima odijelo, kravatu i igračkicu
na stolu, bio bi g. Dufresne.
Nalaziš prijatelje?
- Ne bih ih tako nazvao.
Ja sam ubojica koji
ih financijski savjetuje.
Divan mezimac.
- To te izvuklo iz praonice.
Možda mi pomogne još više.
Trebamo nove knjige za knjižnicu.
Traži da ti daju stol za bilijar.
Kako to misliš postići?
Nove knjige, g. Dufresne...
Zamolit ću upravitelja. - Ovdje
se izredalo šest upravitelja.
Shvatio sam univerzalnu istinu.
Ne postoji upravitelj koji ne bi
stisnuo šupak kad treba nešto dati.
Nemam novca. - Shvaćam. Mogu
pisati Senatu i zatražiti novac.
U zatvorima troše
novac samo na tri načina.
Na zidove, rešetke i stražare.
- Ako dopustite, pokušao bih.
Jednom će popustiti.
- Ne moraju. Ali piši ako hoćeš.
Čak ću ti ja slati
pisma. Što kažeš?
I tako je Andy pisao pismo
na tjedan. Kao što je i rekao.
I kao što je Norton rekao...
Nitko mu nije odgovarao.
U travnju je napravio porezne
prijave za polovicu stražara.
Godinu poslije radio je
za sve. I za upravitelja.
Godinu poslije bejzbolska se
sezona poklopila s poreznom.
Svi su stražari donijeli
potvrde o prihodima.
Zatvor Moresby dao vam je
oružje. Platili ste ga. - A i držač.
To se može odbiti od poreza.
- Andy je vodio uspješan posao.
Imao je toliko posla
da su mu dali pomoć.
Dodaj mi formulare
za prijavu prihoda.
Mene bi spasio mjesec
dana rada u stolariji.
I dalje je pisao ona pisma.
Brooks.
Čuvaj vrata. - Molim te,
Brooks, smiri se, jebote!
Natrag! - Što se događa? - Bilo
je dobro, a onda je izvukao nož.
Možemo razgovarati?
- Nemamo o čemu.
Prerezat ću mu vrat. - Što ti
je učinio? - Oni su mi učinili!
Nemam izbora. - Znamo da nećeš
nauditi Heywoodu. To i on zna.
On ti je prijatelj, a ti si razuman.
Ostavi nož.
Pogledaj me. Ostavi nož!
Pogledaj mu vrat, zaboga!
Pogledaj mu vrat! Krvari.
Samo će mi tako dopustiti
da ostanem. - To je ludost!
Ostavi nož.
Smiri se.
Bit će ti dobro. - A meni?
Budala me mogla zaklati!
Gore si se porezao na brijanju.
I što si mu rekao? - Ništa!
Došao sam se oprostiti.
Nisi čuo? Dobio je pomilovanje.
Ništa mi nije jasno. - Stari je
lud kao štakor u zahodu. - Dosta!
Usrao si se u gaće.
- Jebi se! - Prestanite!
Brooks nije lud.
Institucionaliziran je.
Vraga! - Ovdje je 50 g.
Ne zna za drugo.
Ovdje je važan. Obrazovan.
Vani je nitko i ništa. Stari
zatvorenik s artritisom u rukama.
Ne bi ga ni u
knjižnicu učlanili. Razumiješ?
Nemaš ti pojma o čemu
govoriš. - Misli što hoćeš.
Ali ovi su zidovi
čudni. Najprije ih mrziš.
Onda se navikneš.
Ako prođe dovoljno
vremena, ovisiš o njima.
Institucionaliziran si. - Sranje!
Ja nikad ne bih to mogao postati.
Čekaj dok budeš
tu koliko i Brooks. - Da.
Pošalju te na
doživotnu. Uzmu ti život.
Bar onaj dio koji vrijedi.
Ne mogu se više brinuti za tebe.
Leti.
Slobodan si.
Slobodan.
Sretno, Brooksie!
Dragi momci! Vani se sve
odvija nevjerojatnom brzinom.
Pazi, stari! Poginut ćeš!
Kao dijete jednom sam vidio
auto. Ali sad ih ima posvuda.
Tempo života
strašno se ubrzao.
Odbor za pomilovanje
smjestio me u kuću.
Zove se Brewer.
Našli su mi i posao.
Pakiram namirnice
u nekom dućanu.
Posao je težak i nastojim biti
brz, ali strašno me bole ruke.
Neka stavi jednu vreću u drugu.
Prošli put je zamalo pukla.
Poslušaj je. - Svakako.
Mislim da se
ne sviđam direktoru.
Poslije posla idem u
park i hranim ptice.
Stalno mislim da će doći Jake
i pozdraviti me. Ali nema ga.
Nadam se da ondje gdje
jest stječe nove prijatelje.
Noću ne mogu zaspati.
Ružno sanjam. Kao da
padam. Probudim se uplašen.
Treba mi vremena
da se sjetim gdje sam.
Možda bih trebao nabaviti
pištolj i opljačkati trgovinu.
Poslali bi me kući. Mogao bih
ubiti direktora. Za svaki slučaj.
No prestar sam za te
gluposti. Ne sviđa mi se ovdje.
Dosta mi je stalnog
straha. Odlučio sam... Otići.
Neće to nikoga pogoditi.
Briga njih za starog lopova.
BROOKS JE BIO OVDJE
To nikoga neće pogoditi.
Briga ih za starog lopova.
P. S. Recite Heywoodu da
mi je žao što sam ga napao.
Trebao je ovdje umrijeti.
Ovo je potpuni kaos.
Što je ovo? - Ti meni
reci. Sva su za tebe.
Uzmi.
Dragi g. Dufresne, u vezi
s Vašim neprestanim upitima,
država je našla sredstva
za Vašu knjižnicu. 200 $.
Usto, mjesna uprava za knjižnice
velikodušno nudi stare knjige.
Nadamo se da će to zadovoljiti
Vaše potrebe. Ne pišite više.
Miči ovo prije nego
što se vrati upravitelj.
Bravo, Andy.
Trebalo mi je samo 6 g.
Sad ću im pisati dva pisma na
tjedan. - Dovoljno si lud. Miči to.
Idem se posrati. Kad se
vratim, da ovo nisam našao!
Čuješ li to?
Pusti me!
Ni danas ne znam o
čemu su Talijanke pjevale.
I ne zanima me.
Neke je stvari bolje ne izreći.
Valjda su pjevale o ljepoti
koja se ne može izraziti riječima.
A tebe srce boli.
Ti su glasovi letjeli
više i dalje od ičega.
Poput divne ptice.
Zidovi su nestali.
U tom trenu, svi smo se u
Shawshanku osjećali slobodnima.
Upravitelj je poludio.
Otvori!
Otvaraj vrata!
Otvaraj!
Ugasi to!
Upozoravam te! Gasi to!
Andy je zbog toga
dobio 2 tjedna samice. - Ustaj!
Pogledajte tko je stigao! - Maestro!
Nisi mogao pustiti
Hanka Williamsa?
Upali su prije nego što sam mogao
čuti želje. - Isplatilo se u samicu?
Nikad mi nije bilo
bolje. - U rupi nije lako.
Tjedan u rupi je kao godina.
- Da. - Mozart mi je pravio društvo.
Dali su ti da
poneseš gramofon?
Sve je bilo tu. I tu.
To je ljepota glazbe.
To ti ne mogu uzeti.
Nikad niste tako
gledali na glazbu?
Ja sam kao mlad izvrsno
svirao usnu harmoniku.
Dosadilo mi je. Ovdje
to nije imalo smisla.
Ovdje to ima najviše smisla.
Treba ti da ne zaboraviš.
Da ne zaboraviš da postoje mjesta
na svijetu koja nisu od kamena.
Postoji nešto u duši...
Čemu ništa ne mogu.
Tvoje je.
O čemu govoriš? - O nadi.
Nada.
Nešto ću ti reći, prijatelju.
Nada je opasna stvar.
Može izluditi čovjeka. U zatvoru
nema smisla. Navikni se na to.
Kao što se Brooks navikao?
Sjednite.
Odslužili ste 30 g.
od doživotne kazne.
Jeste li se rehabilitirali? - O, da.
Nema sumnje.
Potpuno sam se promijenio.
Nisam više opasan
za društvo. Živa istina.
Potpuno sam se rehabilitirao.
ODBIJA SE
Trideset godina.
Kad to tako kažeš...
Pitaš se na što si ih potrošio.
Ja se pitam na što
sam potrošio 10 g.
Uzmi. Mali dar jer su
ti odbili pomilovanje.
Otvori. Nabavio sam
od tvoje konkurencije.
Htio sam da to
bude iznenađenje.
Vrlo je lijepa.
Hvala.
Svirat ćeš?
Neću.
Ne sad.
NOVA CURA ZA TVOJU
10. GODIŠNJICU
Gasi svjetla!
Andy je uvijek održao obećanje.
Pisao je dva pisma
na tjedan, ne jedno.
G. 1959. Senat
je napokon shvatio
da ga se neće
riješiti sa samo 200 $.
Odbor je izglasao
godišnju isplatu od 500 $
samo da bi ga ušutkali. A Andy
je bio vrlo spretan s novcem.
Naručivao je knjige s
popustom preko pošte.
Kupovao je povučene
knjige na kilograme.
Otok s blagom. Robert Louis...
- Stevenson. Fikcija. Pustolovne.
Što sad? - Popravci
auta i Rezbarenje sapuna.
Zanati i hobiji.
Obrazovanje. Iza tebe.
Grof Monte Crisco.
- Cristo, budalo!
Alexandre Dumas.
Dumas. Znate li o čemu je ta?
O bijegu iz zatvora. - To onda
stavimo pod obrazovanje.
Svi smo pomagali
kad god smo mogli.
Do godine kad
je ubijen Kennedy,
Andy je od skladišta koje
je mirisalo na govna i terpentin
napravio najbolju zatvorsku
knjižnicu u Novoj Engleskoj.
Imao je i sve ploče
Hanka Williamsa.
Te je godine upravitelj Norton
uveo svoj poznati radni program.
Možda ste čitali o tome. Slika
mu je izašla u časopisu Look.
Nije to tek tako.
To je pravi napredak
i za zatvorenike i
za rehabilitaciju.
Naši će zatvorenici,
pod nadzorom,
raditi izvan ovih zidova
u javnim službama.
Naučit će cijeniti pošten
rad i tako pomoći zajednici.
A porezne će obveznike
to stajati minimalno.
Novinarima nije rekao da je
to "minimalno" vrlo širok pojam.
Postoji 100 načina
da ilegalno zaradiš.
Na ljudima, na materijalu, na
svemu. Kako je novac pritjecao!
Zbog tebe ću izgubiti posao.
S ovim robovima možeš biti jeftiniji
od svih. - Činimo uslugu zajednici.
Novine to puše, ali
ja moram hraniti obitelj.
Dugo se poznajemo.
Ako ne dobijem ugovor
za autocestu, gotov sam.
Uzmi malo ove fine pite. Moja ju
je žena ispekla. Razmisli o tome.
Ne brini se zbog tog ugovora.
Moji momci već rade drugdje.
Zahvali Maisie na piti.
Iza svakog mutnog posla,
iza svakog zarađenog dolara,
stajao je Andy. Vodio je knjige.
Dva pologa. Banke Maine i
Nova Engleska. Nakon zatvaranja.
Odnesi moja dva odijela
i ove sitnice na čišćenje.
Čut će me ako mi
previše uškrobe košulje.
Kako izgledam? - Lijepo. - Idem
na dobrotvornu priredbu u Portland.
Guverner će biti
ondje. Hoćeš malo?
Žena nema pojma o
kuhanju. - Hvala, gospodine.
Taj je gurnuo prste u mnogo
pita. - Vara sve da nije normalno.
Mito na mito. Ovuda
teče rijeka prljava novca.
Jednom će morati objasniti
odakle mu. - Tu ja upadam.
Ja ga kanaliziram,
filtriram, zataškavam.
Kupujem dionice s porezom i bez
njega. Šaljem sve u stvarni svijet.
Kad se vrate... - Čisto kao
djevičina pička. - I čistije.
Norton će otići u
mirovinu kao milijunaš.
Ako ga prokuže,
završit će ovdje s nama.
Mislio sam da mi više vjeruješ.
- Dobar jesi, ali papir ostavlja trag.
Ako postanu znatiželjni,
FBI, porezna služba.
Do nekoga će to dovesti.
- Neće ni do mene ni do upravitelja.
Do koga onda? - Do
Randalla Stevensa. - Koga?
Tihi partner. Kriv je, časni
sude, on ima bankovne račune.
Tu počinje postupak filtriranja.
Ako išta otkriju, otkrit će njega.
Tko je on? - Sablast, duh.
Drugi rođak Zeca Harveya.
Stvorio sam ga. Ni iz čega.
Ne postoji. Osim na papiru.
Ne možeš izmisliti čovjeka.
- Možeš ako znaš rupe u sustavu.
Nevjerojatno je što
možeš postići poštom.
G. Stevens ima rodni list, vozačku,
socijalno osiguranje. - Šališ se?
Ako otkriju neki račun...
Okomit će se na plod moje mašte.
Neka me vrag odnese!
Rekao sam da si
dobar? Ti si Rembrandt!
Najsmješnije je što
sam vani bio poštenjačina.
U zatvoru sam
tek postao lopov.
To ti smeta? - Ja ne
varam. Samo ulažem dobit.
Razlike možda i nema.
No napravio sam knjižnicu.
Dečki su maturirali. Što misliš,
zašto mi upravitelj sve to dopušta?
Da budeš sretan i pereš. Novac, ne
plahte. - Jeftin sam. To je prednost.
Tommy Williams došao
je u Shawshank 1965. g.
Osuđen je na 2 g. za provalu.
Uhvatili su ga s
televizorom na izlazu iz dućana.
Bio je mlad i drzak. Volio je rock.
Bio je strašno siguran u sebe.
Starci! K'o puževi ste! Sramotite
me. - Odmah nam se svidio.
Izlazim, a televizor držim ovako.
Golem. Ništa ne vidim. Čujem glas:
Ni makac, mali! Ruke u vis.
Ja držim televizor. Glas onda kaže:
Čuješ li ti mene? Kažem: Čujem.
Ali ako ga bacim, uhitit ćete
me za uništavanje imovine.
Bio si i u zatvoru Cashman?
- To je bio lagodan život.
Vikendi kod kuće. Radni programi.
- Bio si u svim zatvorima u državi.
Od 13. g. Navedi zatvor.
Možda sam bio ondje.
Trebao bi se
baviti nečim drugim.
Nisi dobar lopov.
Radi nešto drugo.
Što ti znaš o tome, Capone?
Zašto si ti tu? - Ja?
Sjebao me odvjetnik.
Svi su ovdje nevini. Ne znaš to?
Tommy je imao mladu
ženu i tek rođenu kćer.
Možda je mislio na njih,
žalio što ga dijete ne poznaje.
Ma što bilo,
nešto ga je pokrenulo.
Htio bih maturirati.
Nekima si pomogao.
Ne gubim vrijeme na
gubitnike. - Nisam ja gubitnik!
Ozbiljno to želiš?
Ozbiljno? - Da, gospodine.
- Dobro. Jer ako se u to upustimo,
radit ćemo kako treba.
Ništa polovično. - Ali...
Ja baš ne čitam kako valja.
Tako dobro.
Ne čitaš tako dobro.
Doći ćemo do toga.
Andy je preuzeo Tommyja.
Počeo ga je učiti abecedu.
A Tommy je prilično dobro učio.
Prije nije ni znao da ima mozak.
Onda ga je Andy počeo
spremati za maturu.
Volio je maloga. Uživao je što
mu pomaže da izađe iz govana.
Ali nije to bio jedini razlog.
U zatvoru vrijeme sporo prolazi.
Radiš što možeš da bi prošlo
brže. Neki skupljaju marke.
Drugi grade kuće od žigica.
Andy je napravio knjižnicu.
Trebao je novu zanimaciju.
Našao ju je u Tommyju.
Zbog tog je razloga
godinama oblikovao kamenje.
Zbog toga je na
zidove vješao komade.
Čovjek će u zatvoru
raditi sve da ne bi razmišljao.
G. 1966., baš kad je
Tommy polagao ispit...
Bila je to ljupka Raquel.
Gotovo.
Onda?
Zasrao sam. Potrošio sam godinu
dana! - Sigurno nije tako loše.
Gore je. Ništa
nisam dobro odgovorio.
Čekat ćemo rezultate. - Reći
ću ti kakav će biti rezultat.
Dva boda. To će biti rezultat!
Mačke se penju
po drveću, 5 puta 5 je 25.
Jebi ovo mjesto! Jebi ga!
Grozno mi je. Iznevjerio sam ga.
- Gluposti, mali. Ponosi se tobom.
Stari smo prijatelji. Poznajem
ga. - Pametan je, ha? - Jako.
Bio je bankar. - Zašto
je ovdje? - Ubojstvo.
Lažeš!
Čovjek ne bi rekao
kad ga pogleda.
Uhvatio je ženu s
učiteljem golfa. Ubio ih je.
Što je?
Prije 4 g. služio sam
2-3 g. u Thomastonu.
Ukrao sam auto. Kakva glupost!
Ostalo mi je još 6 mjeseci kad
sam dobio novog cimera u ćeliji.
Zvao se Elmo Blatch.
Golem odvratan tip.
Cimer kakvog nikad ne bi poželio.
Dobio je 6-12 g. za provalu.
Rekao je da je obavio sto provala.
Malo vjerojatno. Bio je živčan.
Kad si prdnuo, skočio bi metar.
Neprestano je govorio.
Nikad nije šutio. Gdje je bio.
Što je radio. Žene koje je
ševio. Čak i ljude koje je ubio.
Ljude koji su ga
uvrijedili. Tako je govorio.
Jedne ga noći u šali pitam:
Elmo, koga si ubio? A on mi kaže...
Jednom sam radio
kao konobar u klubu.
Imao sam sve te
bogataše na dlanu.
Odaberem tipa...
I jedne noći opljačkam mu kuću.
On se probudi i navali na mene.
Ubio sam ga.
Njega i njegovu slatku kuju.
Sad ono najbolje.
Ona se ševila s tim igračem golfa,
ali bila je udana za nekog drugog.
Za nekog bankara.
Njega su optužili za ubojstvo.
Nikad nisam čuo
nevjerojatniju priču.
Čudim se što si ti u nju povjerovao.
Očito je da ti se taj Williams divi.
Čuo te kako cviliš i htio
te razveseliti. Mlad je.
Nije prepametan. Nije mogao
znati da će te to tako pogoditi.
Govori istinu. - Recimo da
taj Blatch slučajno i postoji.
Misliš li da će pasti na koljena i
reći: Priznajem! Dodajte doživotnu!
Ako Tommy svjedoči, imat ću novo
suđenje. - Ako Blatch još postoji.
Dosad su ga već pustili. - Imaju
njegovu zadnju adresu. Rođake.
To je prilika!
Kako možete biti tako glupi? - Što?
Što si mi rekao?
- Da ste glupi. Namjerno?
Zaboravljaš svoj položaj. - U
klubu će imati njegovu karticu.
Imat će podatke, ime, adresu.
- Slobodno živi u oblacima.
Sastanak je gotov. - Kad bih
izašao, nikomu ništa ne bih rekao.
I mene bi optužili
za novac kao i vas.
Da mi više nikad
nisi spomenuo novac!
Ni u ovom uredu! Ni igdje!
Ulazi! - Samo sam vas htio smiriti.
Mjesec dana samice!
Što vam je? - Vodite ga! - Ovo mi
je prilika! Radi se o mom životu!
Vodite ga!
Mjesec dana u rupi. Nikad
nisam čuo za tako dugu kaznu.
Ja sam kriv. - Vraga.
Nisi ti pucao. Niti si
osudio Andyja. - Andy je nevin?
Zapravo nevin? - Čini se.
Bože! Koliko je već tu?
Od 1947. Koliko je to? 19 g.
- Williams, Thomas. - Ovdje sam.
Tko ti piše? Odbor za
obrazovanje. - Gad im je poslao!
Hoćeš otvoriti ili ćeš gurnuti
palac u guzicu? - Palac u guzicu.
Ma daj, Skeet! Daj to, budalo!
Baci to, molim te.
Mali je položio ispit. +3.
Mislio sam da će te zanimati.
Upravitelj želi razgovarati.
Ovdje? - Tako je rekao.
Upravitelju?
Ovaj razgovor mora
ostati među nama.
Ionako mi je neugodno.
Imamo problem.
Mislim da to možeš
shvatiti. - Svakako.
Čuo sam ono i uistinu me šokiralo.
Noćima ne spavam.
Što treba učiniti...
Katkad je to teško znati.
Razumiješ li?
Trebam tvoju pomoć.
Namjeravam li nešto poduzeti, ne
smije postojati ni najmanja sumnja.
Moram znati je li istina
ono što si rekao Dufresneu.
Svakako. - Zakleo bi
se pred sucem i porotom?
Na Bibliju i zakleo se pred
Bogom? - Samo mi pružite priliku.
To sam i mislio.
Sigurno si dosad već čuo.
Strašno je to. Tako mlad! Bježao
je, a ostala mu je još godina.
Kapetanu Hadleyu je
srce puklo kad je pucao.
Moramo to zaboraviti.
I živjeti dalje.
Neću vam više pomagati. Sve staje.
Nađite nekog drugog.
Ništa ne staje.
Ništa.
Ili ću ti zagorčati
život kao nikad dosad.
Nećeš više imati zaštitu stražara.
Maknut ću te iz luksuzne ćelije.
I baciti te sodomitima.
Mislit ćeš da te poševio vlak.
A knjižnica? Neće je biti.
Zazidat ćemo je. Ciglu po ciglu.
Imat ćemo roštilj od knjiga.
Plamen će se vidjeti na kilometre.
Plesat ćemo oko
vatre kao Indijanci.
Jasno? Kužiš?
Ili sam preglup?
Neka razmišlja još mjesec dana.
Moja je žena govorila
da me teško upoznati.
Zatvorena knjiga.
Uvijek mi je to prigovarala.
Bila je predivna.
Kako sam je volio!
Ali nisam joj to znao pokazati.
Ja sam je ubio.
Nisam povukao
obarač, ali otjerao sam je.
Zato je umrla. Zbog
mene. Zbog toga kakav sam.
To ne znači da si ubojica.
Možda si bio loš muž.
Može ti biti žao, ali
nisi ti pucao. - Nisam.
Pucao je netko drugi.
A ja sam završio ovdje.
Loša sreća.
Toga posvuda ima.
Nekoga mora odabrati.
Ja sam bio na redu.
Bio sam na putu tornadu.
No nisam očekivao da
će oluja ovoliko trajati.
Misliš da ćeš ikad izaći? - Ja?
Kad budem vrlo star.
I kad budem potpuno lud.
Reći ću ti kamo bih ja otišao.
U Zihuatanejo.
Kamo? - Zihuatanejo.
To je u Meksiku.
Gradić na Tihom oceanu.
Znaš što Meksikanci
kažu za Tihi ocean?
Kažu da nema sjećanje.
Ondje želim živjeti do kraja života.
Na toplu mjestu bez sjećanja.
Otvorio bih hotelčić na plaži.
Kupio bih stari brod, popravio ga.
I vodio bih goste u ribolov.
Zihuatanejo.
Trebao bih i nekoga
tko sve može nabaviti.
Ja se ne bih snašao na slobodi.
Ovdje sam gotovo cijeli život.
Već sam institucionalac.
Kao što je bio Brooks.
Podcjenjuješ se. - Ne bih rekao.
Ovdje sam tip koji
sve može nabaviti.
Vani ti samo treba telefonski
imenik. Ne bih znao otkud početi.
Tihi ocean? Sranje.
Umro bih od straha od
nečeg tako velikog. - Ja ne bih.
Nisam ubio ženu.
Ni njezina ljubavnika.
Sve sam pogreške u
životu dosad skupo platio.
Hotel, brod...
Ne mislim da tražim mnogo.
Nemoj se tako mučiti.
To su kule u zraku.
Meksiko je daleko,
ti si tu. I tako je.
Da, tako je.
Meksiko je daleko, ja sam ovdje.
Sve se svodi na
jednostavan izbor.
Možeš se zabaviti
životom. Ili smrću.
Ako izađeš, učini
mi uslugu. - Samo reci.
Blizu Buxtona ima velika
sjenokoša. - Ondje ih ima mnogo.
Ali baš ta jedna. Ima dugi
kameni zid. Na kraju je hrast.
Izgleda kao nešto iz
pjesme Roberta Frosta.
Ondje sam zaprosio svoju ženu.
Išli smo na izlet. Vodili
smo ljubav pod tim hrastom.
Zaprosio sam je, a ona je pristala.
Obećaj mi, Rede. Ako
ikad izađeš, nađi to mjesto.
U dnu zida je kamen koji uopće
ne sliči ni jednom u Maineu.
Crno vulkansko staklo.
Ispod njega je zakopano
nešto. Uzmi to. - Što?
Što je zakopano?
Morat ćeš izvaditi kamen da vidiš.
Kažem vam, tip... Čudno govori.
Zabrinut sam za njega.
Pazit ćemo. - Lako je
danju, ali noću je sâm.
Bože!
Što je?
Andy je danas došao
na utovar. Tražio je uže.
3 m dugo. - I dao si mu ga?
Zašto ne bih? - Isuse, Heywoode!
- Kako sam mogao znati?
Sjećaš se Brooksa Hatlena?
Andy to nikad ne bi učinio.
Ne znam.
Svatko ima svoje granice.
Brzo to obavi. Žuri mi se
kući. - Još malo i gotov sam.
Večeras tri pologa.
Odnesi moje stvari u
praonicu. I ulašti mi cipele.
Želim se vidjeti
u njima. - Razumijem.
Drago mi je što si opet s
nama. Nije bilo isto bez tebe.
Gasi svjetla!
Proveo sam duge noći u zatvoru.
Sâm u mraku. Samo s mislima.
Vrijeme te ubija kao nož.
To mi je bila
najduža noć u životu.
Prebroji!
Treći kat jug. Svi na broju.
Nema jednog na
drugom katu. Ćelija 245.
Dufresne! Izađi. Zadržavaš nas!
Nemoj da ti ja dođem!
Opalit ću te po glavi!
Kasnim zbog tebe!
Moram se držati reda!
Nadam se da si bolestan
ili mrtav. Ne serem! Čuješ?
Bože!
Ispitajte sve u bloku! Počnite
s njegovim prijateljem. - S kojim?
S njim!
Otvori 237.
Kako nije bio tu? Nemoj to govoriti!
Da mi to više nisi rekao! - Nije bio.
To vidim! Misliš da sam slijep?
To hoćeš reći? Jesam li slijep?
A ti? Jesi li ti slijep?
Što je ovo? - Sinoćnje brojanje.
Vidiš tu Dufresneovo
ime? Ja vidim. Evo ga.
Bio je u ćeliji kad se gasilo
svjetlo. Trebao bi tu biti i ujutro.
Nađite ga! Ne sutra,
ne nakon doručka! Sad!
Idemo! Pokret!
Stani.
Onda?
Što? - Uvijek ste zajedno.
Kao krpa i zakrpa.
Sigurno ti je nešto
rekao. - Nije. Ni riječ.
Pravo čudo!
Nestao je kao prdac u vjetru.
Nije ostalo ništa
osim kamenja na prozoru.
I komada na zidu. Pitajmo
nju. Možda zna. Što kažeš?
Bi li nam rekla? Ne bi.
Zašto bi ona bila drukčija?
Ovo je urota. Eto što je.
Velika vražja urota!
Svi sudjeluju u njoj! Pa i ona!
G. 1966. Andy Dufresne
pobjegao je iz Shawshanka.
Našli su samo prljavu
zatvorsku odjeću, sapun
i stari čekić gotovo
potpuno istrošen.
Mislio sam da bi trebalo
600 g. da se iskopa tunel.
Andyju je trebalo manje od 20.
Andy je obožavao geologiju.
Odgovarala je njegovoj
cjepidlačkoj naravi.
Ledeno doba tu,
milijun godina planine ondje.
Geologija je znanost
o tlaku i vremenu.
Samo to trebaš.
Tlak i vrijeme.
To i golem poster.
Kao što rekoh... U zatvoru
radiš sve da ne bi razmišljao.
Andyjev je najdraži hobi
bio nošenje zida u dvorište.
Malo-pomalo.
Kad je ubijen Tommy,
Andy je odlučio otići.
Brže malo! Hoću kući.
Još malo i gotov sam.
Večeras tri pologa.
Andy je učinio što su mu
naredili. Ulaštio je cipele.
Stražari jednostavno
nisu vidjeli. A nisam ni ja.
I stvarno... Kad i
gledaš u nečije cipele?
Andy je otpuzao u slobodu
kroz smrad govana
koji ne mogu ni zamisliti.
Ili možda ne želim.
Petsto metara.
Pet nogometnih igrališta.
Malo manje od pola milje.
Idućeg jutra, kad je
Raquel odala svoju tajnu,
čovjek kojeg nitko nikad nije
vidio ušao je u banku Maine.
Do tog trenutka nije postojao.
Osim na papiru. - Izvolite?
Imao je isprave, vozačku,
rodni list, socijalno osiguranje.
Potpis je bio identičan. - Žao
mi je što više nećemo surađivati.
Nadam se da će vam u inozemstvu
biti lijepo. - Sigurno hoće.
Izvolite ček.
Još što? - Molim vas.
Biste li ovo dodali
svojoj pošti? - Rado.
Doviđenja.
G. Stevens je tog jutra
posjetio desetak banaka.
Zatim je napustio grad s više od
370.000 $ upraviteljeva novca.
Otpremnina za 19 godina.
Dobro jutro. Portlandski Bugle.
Korupcija i
ubojstvo u Shawshanku
Bog ti sudi prije
nego što se nadaš
Dragi upravitelju,
dobro ste rekli. Tu je spas.
B. Hadley? Imate pravo na šutnju.
Sve što kažete može
se iskoristiti protiv vas.
Nisam bio ondje, ali kažu
da je Hadley plakao kao curica.
Norton nije
namjeravao tako mirno poći.
Samuele Nortone, imamo
nalog za vaše uhićenje. Otvorite.
Otvorite! - Ne znam koji je ključ.
Olakšajte si.
Nadam se da je zadnje što mu
je prošlo glavom osim tog metka
bilo čuđenje kako ga
je Andy uspio srediti.
Nedugo nakon upraviteljeve
smrti dobio sam razglednicu.
Nije pisalo ništa. Ali na marki
je pisalo Fort Hancock. Teksas.
Odmah na granici.
Ondje je Andy prešao.
Kad ga zamislim kako putuje u
kabrioletu, uvijek se nasmijem.
Andy Dufresne puzao je
rijekom govana i izašao čist.
Andy Dufresne
krenuo je na Tihi ocean.
Hadley ga drži za vrat, je l', i kaže:
Ovaj će mali doživjeti nesreću.
Mi smo često razgovarali
o njemu. To što je izveo...
Moji bi prijatelji pivo. I dobio ga je.
Katkad sam tužan
što Andyja više nema.
No neke ptice jednostavno nisu
za kavez. Perje im je presjajno.
A kad odlete,
veseli se dio tebe koji zna
da ih nisu smjeli zatvoriti.
Kad odu, sve je
nekako pusto i prazno.
Valjda mi samo
nedostaje prijatelj.
Sjednite, molim vas.
Ellis Boyd Redding. Odslužili
ste 40 g. od doživotne kazne.
Jeste li se rehabilitirali?
Rehabilitirao?
Da razmislim.
Nemam pojma što to znači.
Da se možete uključiti... - Znam
što ti misliš da to znači, sinko.
No za mene je to izmišljena riječ.
Politička. Tako da mladići kao ti
mogu nositi odijelo i
kravatu i imati posao.
Što te zapravo zanima? Je li
mi žao što sam to učinio? - Je li?
Ne prođe ni dan da se ne kajem.
Ne jer sam ovdje. I ne
jer ti misliš da tako treba.
Sjećam se kakav sam tada bio.
Mladi glupi dječak koji
je počinio strašan zločin.
Želim razgovarati s njim.
Urazumiti ga.
Reći kako stoje stvari.
Ali ne mogu.
Taj je mali davno nestao.
Ostao je samo ovaj starac.
Moram to prihvatiti.
Rehabilitacija? Usrana riječ.
Ispečatiraj formular
i ne troši mi vrijeme.
Jer iskreno rečeno, fućka mi se.
ODOBRENO
BROOKS JE BIO OVDJE
Izvolite.
Mogu na zahod?
Ne pitaj svaki put
kad trebaš pišati. Idi.
40 g. tražio sam
dopuštenje da pišam.
Ne mogu pustiti ni
kap bez dopuštenja.
I to je okrutna istina.
Nema teorije da
se snađem na slobodi.
Samo razmišljam o
tome da prekršim uvjetnu
pa da me pošalju natrag.
Grozno je živjeti u strahu.
Brooks Hatlen
je to znao. Predobro.
Želim se vratiti tamo
gdje sve ima smisla.
Gdje se neću
morati stalno bojati.
Samo me jedno
sprečava. Obećanje Andyju.
Evo ga.
Hvala, gospodine.
Dragi Rede! Ako
ovo čitaš, slobodan si.
Kad si dovde došao,
možda ćeš i dalje.
Sjećaš li se imena grada?
Zihuatanejo.
Trebao bih dobra čovjeka
da mi pomogne u poslu.
Čekat ću te i pripremit
ću šahovsku ploču.
I upamti, Rede: Nada je
dobra stvar. Možda najbolja.
A dobre stvari ne umiru.
Nadam se da ćeš dobiti
ovo pismo. I da si živ i zdrav.
Tvoj prijatelj Andy.
Zabavi se životom. Ili smrću.
Dobro je rekao.
BROOKS JE BIO OVDJE,
A I RED
Drugi put u životu
počinio sam zločin.
Prekršio sam
pravila pomilovanja.
Neće zaustavljati zbog
mene aute i motore...
Ne zbog staroga gada poput
mene. Fort Hancock, Teksas.
Tako sam uzbuđen! Ne
mogu sjediti, misliti...
Takvo uzbuđenje može
osjetiti samo slobodan čovjek.
Na početku duga putovanja
čiji je ishod nesiguran.
Nadam se da ću prijeći granicu.
Vidjeti prijatelja.
Stisnuti mu ruku.
Nadam se da je more
plavo kao u mojim snovima.
Nadam se.
Obrada: Chordy
Specijalno za forum IPTV Zezanje